# DT

> Digital Transformation

4차 산업혁명에 대해서 알고 있어야 할 것 같아서 관련 내용들을 정리해보기로 했다.

(출처 : https://gscaltexmediahub.com/story/magazine-gscaltex-column-digitaltransformation/)

## Digital Transformation 이란?

Digital Transformation (DT) 는 4차 산업혁명을 이야기할 때 빠질 수 없는 용어로, 단어 그대로 "변화"를 의미하는 용어이다. 쉽게 정리해보자. 지금까지의 각 산업혁명들은 다양한 변화를 토대로 이루어졌다. 3차 산업혁명의 경우 인터넷의 등장으로 정보 혁명 시기라고 볼 수 있는데, 이 당시에는 현실의 정보들이 인터넷에 공유되며 생긴 "변화"라고 할 수 있다. 즉, DT는 4차 산업혁명을 만들어내는 "변화" 라고 할 수 있다.

(글들을 보고 개인적으로 생각한 견해일 뿐, 이 생각이 맞는지는 사실 확신은 안든다.)

## 어떤 변화?

3차 산업 혁명은 "정보"를 인터넷이라는 "가상공간"에 공유했다고 한다면 이번 4차 산업 혁명에 있을 "변화"는 "사물"을 "가상공간"에 옮겨가는 것이 특징이다. IoT 기술을 활용해 사물에 정보를 보낼 수 있고, AI 기술을 활용해 현실의 정보들을 유의미하게 분석 및 재가공을 할 수 있다.



## 구조?

DT는 가상 물리 시스템 (CPS, Cyber Physical System)이라는 통합 기술로 형성된다. CPS는 가상환경과 물리환경을 이어주는 역할을 하는 통합 기술로, 인프라, 플랫폼, 그리고 서비스가 이에 포함된다.

### 인프라

가상과 물리를 연결하기 위한 기반 기술. IoT, 5G기술이 이에 해당한다.

IoT : 현실 정보를 측정해 가상의 데이터로 옮기는 역할

5G : 저지연, 초고속 데이터 전송 역할

### 플랫폼

데이터를 서비스화 할 수 있게 하는 역할. 클라우드, 인공지능, 블록체인, 엣지컴퓨팅이 이에 해당

클라우드 : 중앙 집중형 컴퓨팅 플랫폼. 클라우드에 데이터를 모아서 처리.

인공지능 : 데이터를 분석해 유의미한 결과를 추출.

블록체인 : 데이터의 신뢰성 부여.

엣지 컴퓨팅 : ??



개인적인 생각 : 글에서는 저렇게 서술되어 있었지만 클라우드나 엣지 컴퓨팅도 인프라 쪽에 해당되는 것 아닐까?

### 서비스

위의 플랫폼을 거쳐 서비스로 제공

**디지털 트윈**

서비스 단계에서 주목할 기술. 현실을 쌍둥이처럼 사이버 상에 구현.

구성요소 : 현실의 **물리적 대상** / 사이버 상에 똑같이 구현한 **가상 모델** / 물리적 대상과 가상 모델 간 **데이터를 실시간 연결해주는 기술**



## 추진 중인 산업

특정 산업에 국한되지 않고 전 산업에 걸쳐 일어나고 있다.

**도시 분야**

싱가포르 스마트시티 일환 '버추얼 싱가포르' 과제 진행. 도시 전체 디지털화. 

고정밀 지도 (HD맵) : 자율주행에 꼭 필요한 기술

**제조업 분야**

스마트 팩토리. 

**에너지 분야**

제너럴 일렉트릭 (GE) 의 '디지털 풍력 발전 지역 (Digital Wind Farm)' 

​	풍력 발전소에서 생산하는 바람에너지 생산량을 위치에 따라 예측하여 생산성 높임.



## 이후 DT 관련 공부할 내용

### SSAFY 각 도메인 별, 강의 재수강

**AI**

**Bigdata**

**IoT**

Internet of Things. 사물 인터넷. 각종 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷을 연결하는 기술.

**Blockchain**

'블록'이라고 하는 소규모 데이터들이 P2P 방식을 기반으로 생성된 체인 형태의 연결고리 기반 분산 데이터 저장환경에 저장하여 누구라도 임의로 수정할 수 없고, 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있는 분산 컴퓨팅 기술 기반의 원장 관리 기술.

분산 컴퓨팅 기술 기반의 데이터 위변조 방지 기술.

기존의 은행은 고객들이 모두 같은 중앙 서버에서 거래 내역을 보관하고 관리하였다면, 블록체인은 모든 고객이 거래 장부를 보관하고 관리하며 정보를 공유하는 방식 즉 'P2P (PEER-TO-PEER)' 방식이 이용된다.

두 사용자 사이에 거래가 이루어지면 그 내용을 기록한 일명 "블록"이 만들어지고, 이 블록은 모든 블록체인 참가자에게 전송되어 유효성을 검증받게 된다. 이 검증 과정은 흡사 컴퓨터로 암호를 푸는 것인데, 이 과정을 '채굴(mining)'이라고 부른다. 모든 블록체인 참가자 중에 최초로 채굴을 성공한 사람에게는 암호화폐, 일명 비트코인과 같은 것이 보상으로 주어진다.

이렇게 유효성을 검증받은 블록은 다른 참가자의 거래가 기록되어 있는 다른 블록들에 연결된다.

https://medium.com/blockmakers/makers-basic-2-%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8%EC%9D%98-%EC%9E%91%EB%8F%99%EC%9B%90%EB%A6%AC-d6307176f8e6

### 그 외 도메인

**RPA**

Robotic Process Automation. 소프트웨어 봇 또는 인공지능에 기반을 둔, 비즈니스 프로세스 자동화 기술.

단순 작업부터 복잡한 작업에 이르기까지 사람이 했던 반복적인 태스크를 소프트웨어가 대신하도록 하는 것.

물리적 로봇이 아닌 소프트웨어 봇만 사용.



**Cloud Infra**

클라우드 : 



**Open Source**

소스코드를 공개해 누구나 특별한 제한 없이 그 코드를 보고 사용할 수 있는 오픈소스 라이선스를 만족하는 소프트웨어.

