# Ch 01. C# 언어 오리엔테이션

> .NET Framework & C#

### .NET Framework 의 이해

.NET 이전의 프로그램들을 보면 exe 파일 (Win 32 프로그램)을 실행하는데, Win32 프로그램은 코딩 후 프로그램을 완료하면 운영체제에 종속되어 각각의 운영체제에 맞춰 각각, 여러번의 개발을 거쳐야 했다.

하지만 .NET 프로그램은 CLR (Common Language Runtime) 이라는 중간단계를 거치게 되면서, CLR이 알아서 운영체제에 대응하게 되었다. 이로 인해 운영체제에 관계 없이 개발할 수 있게 되어 프로그래머가 생산성 높게 코딩을 할 수 있도록 해주었다.



**CLI (Common Language Infrastructure)**

- CTS (Common Type System) 공용으로 사용하는 타입.

- CLS (Common Language Specification) 공용 언어 규약

- CLR (Common Language Runtime) 공용 언어 런타임

- BCL (Base Class Library) 안에 있는 베이스한 프로그램을 .NET이 제공해준다.
- MSIL (MS Intermediate Language) 중간언어. 컴파일 하고 나오는 언어.



**WORA (Write Once Run Anywhere)**

하나의 코드로 다양한 플랫폼, 오퍼레이팅 시스템에서 돌리겠다는 것으로 Java에서 많이 사용된다.

Java는 언어의 순위로 봤을 때 굉장히 인기가 많은 언어이며, WORA에 최적화 되어있다.

C#은 다양한 플랫폼에 대응할 수 있는 특징을 가진 Java와 거의 비슷하다. .NET도 똑같이 WORA를 지원해주고 있다.



### C# 언어 컴파일 과정

C# 코딩		→		컴파일		→		.NET Framework		→		실행파일

​								(빌드완료)

∣←		Visual Studio			→∣

빌드 까지만 개발자가 신경 써주면 그 이후의 것들은 크게 신경 쓸 필요가 없다.



### C# 언어

- C++에서 파생된 객체 지향 언어
- 형식 안정성
- Java 특징 ⨁ C, C++



### C# 프로그래밍

- 입문자에게 적합한 언어
- 메모리 관리가 쉽다. (Garbage Collector)
- 다양한 라이브러리를 지원한다.



### .NET 아키텍쳐 구성요소

https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/standard/components



### 실습환경 구축하기

**Visual Studio 설치하기**

- visual studio 커뮤니티로 설치.
- IDE : SW 개발을 위한 통합 개발환경을 제공해주는 어플리케이션. 코드 편집기 에디터 디버거 컴파일러 등을 포함해 둔 프로그램을 IDE라 한다.



 **Visual Studio Installer에서 개발에 필요한 다른 도구들을 추가로 설치한다.**

- .NET 데스크톱 개발
- C++를 사용한 데스크톱 개발
- 유니버셜 Windows 플랫폼 개발



**Visual Studio 실행**

- 프로젝트 생성 - 새 프로젝트 만들기 - 콘솔앱 (.NET Framework) 선택
- TEST 폴더 - FirstProject 솔루션 - FirstProject 프로젝트 - Program.cs 클래스
- 빌드 - 솔루션 빌드 : 프로젝트 폴더 - bin - Debug 안에 응용프로그램 생성



**Visual Studio 레이아웃**

소스코드 편집기

솔루션 탐색기

팀 탐색기

컴파일러
