# SPRING BOOT

> 인프런 무료강의 (김영한) 참조 + 궁금한 점들 다 찾아가면서 채우기

# Build Tool (Maven vs Gradle)

> 논점 : 두 빌드 관리도구 Maven과 Gradle은 어떤 차이가 있는가? 현재 Gradle을 많이 사용하는 이유는 무엇인가?

## Build 란?

소스코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 독립적인 형태로 변환하는 과정과 그 결과를 말한다.

컴파일된 코드를 실제 실행할 수 있는 상태로 만드는 일을 Build라는 개념으로 생각하면 된다.

### Build Tool의 종류

빌드에는 컴파일, 테스트, 배포 등 과정이 포함될 수 있고 빌드 과정을 도와주는 도구를 Build Tool 이라고 한다.

Ant, Maven, Gradle 등이 있다.

### 컴파일

컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 바꾸어주는 과정. Java의 경우 컴파일의 결과로 자바가상머신(JVM)에서 실행가능한 .class 파일이 생긴다. 컴파일은 빌드를 진행하는 과정 중 하나인 Task일 뿐 빌드와 같지 않다.

소스코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 작업!

### 결론

Build = Compile + 그 외 작업

Run = Build + 실행 = Compile + 그 외 작업 + 실행

## 정리 1

역할? : 라이브러리 관리, 라이프사이클 관리

Maven은 스프링 프로젝트에서 pom.xml 이란 이름으로 쓰고

Gradle은 스프링부트, 안드로이드에서 쓴다.

### Maven

프로젝트를 진행할 때 자신이 작성한 코드만으로 개발하는 것이 아니라

많은 라이브러리를 활용하게 된다.

이때 사용되는 라이브러리가 수십개가 넘어버리면 관리가 힘들어지는데 이를 해결해줄 수 있는 것이 Maven

Maven은 내가 사용할 라이브러리 뿐만 아니라, 해당 라이브러리가 작동하는데 필요한 라이브러리들까지 관리하여 네트워크를 통해 자동으로 받아준다.

Maven은 프로젝트의 전체적인 라이프사이클을 관리하는 도구.

Maven은 JDK와 같이 설치할 수 있다. 환경변수를 잡아주고 하면 cmd 에서 mvn -version을 통해 버전을 알수 있고 설치 가능하다.

#### Maven 의 Lifecycle

미리 정의하고 있는 빌드 순서.

(Phase : 라이프사이클의 각 빌드 단계. 이런 Phase들은 의존관계를 가지고 있다. = 해당 phase가 수행되려면 이전 단계의 Phase가 모두 수행되어야 한다.)

Clean : 이전 빌드에서 생성된 파일들을 삭제하는 단계.

Validate : 프로젝트가 올바른지 확인하고 필요한 모든 정보를 사용할 수 있는지 확인하는 단계

Compile : 프로젝트의 소스코드를 컴파일하는 단계

Test : 유닛(단위) 테스트를 수행하는 단계 (테스트 실패 시 빌드 실패로 처리, 큰 프로젝트의 경우 몇시간이 소요될 수 잇으니 수행하지 않도록 스킵 가능)

Package : 실제 컴파일된 소스 코드와 리소스들을 jar 등의 배포를 위한 패키지로 만다는 단계

Verify : 통합테스트 결과에 대한 검사를 실행하여 품질 기준을 충족하는지 확인하는 단계

Install :  패키지를 로컬 저장소에 설치하는 단계

Site : 프로젝트 문서를 생성하는 단계

Deploy : 만들어진 Package를 원격 저장소에 release 하는 단계

위의 9개의 라이프사이클 외에도 더 많은 종류의 라이프사이클이 존재하며, 크게 Clean, Build, Site 세가지 라이프사이클로 나누고 있다.

**Phase와 Goal**

Maven에서 제공되는 모든 기능은 플러그인 기반으로 동작.

라이프사이클에 포함된 phase마저도 플러그인을 통해 실질적인 작업이 수행된다.

즉 각각의 phase는 어떤 일을 할지 정의하지 않고, 어떤 플러그인의 Goal을 실행할지 설정한다.

Maven에서는 하나의 플러그인에서 여러 작업을 수행할 수 있도록 지원하며, 플러그인에서 실행할 수 있는 각각의 기능을 Goal이라고 한다.

```
플러그인의 Goal을 실행하는 방법
mvn groupId:artifactId:version:goal
mvn plugin:goal
```



#### POM - Project Object Model

pom.xml 파일 - Maven의 기능을 이용하기 위해 사용

- 프로젝트 정보를 담고 있는 파일
  - 프로젝트 정보 : 프로젝트 이름, 개발자 목록, 라이센스 등
  - 빌드 설정 : 소스, 리소스, 라이프사이클 별 실행한 플러그인(goal) 등 빌드와 관련된 설정
  - 빌드 환경 : 사용자 환경 별로 달라질 수 있는 프로파일 정보
  - POM 연관 정보 : 의존 프로젝트 (모듈), 상위 프로젝트, 포함하고 있는 하위 모듈 등



### Gradle

빌드 배포 도구 (Build Tool)

빌드툴인 Ant Builder와 그루비 스크립트를 기반으로 구축되어 기존 Ant의 역할과 배포 스크립트의 기능을 모두 사용가능

Maven의 경우 XML로 라이브러리를 정의하고 활용

Gradle의 경우 별도의 빌드 스크립트를 통해 사용할 어플리케이션 버전, 라이브러리 등의 항목을 설정 가능

장점으로는 스크립트 언어로 구성되어 있기 때문에 XML과 달리 변수선언, if, else, for 등의 로직이 구현 가능하여 간결하게 구성이 가능하다.

라이브러리 관리 : Maven 레파지토리를 동일하게 사용할 수 있어서 설정된 서버를 통하여 라이브러리를 다운받아 모두 동일한 의존성을 가진 환경을 수정할 수 있다. 자신이 추가한 라이브러리도 레파지토리 서버에 올릴 수 있다.

프로젝트 관리 : 모든 프로젝트가 일관된 디렉토리 구조를 가지고 빌드 프로세스를 유지하도록 도와준다.

단위 테스트 시 의존성 관리 : junit 등을 사용하기 위해 명시한다.



### 그래서 뭐가 좋은데?

Gradle > Maven

- Build라는 동적인 요소를 XML로 정의하기에는 어려운 부분이 많다.
  - 설정내용이 길어지고 가독성이 떨어진다.
  - 의존관계가 복잡한 프로젝트를 설정하기에 부적절하다.
  - 상속구조를 이용한 멀티모듈 구현
  - 특정 설정을 소수의 모듈에서 공유하기 위해서는 부모 프로젝트를 생성하여 상속하게 해야함 (상속의 단점 생김)
- Gradle은 그루비를 사용하기 때문에 동적인 빌드는 Groovy 스크립트로 플러그인을 호출하거나 직접 코드를 짜면 된다.
  - Configuration Injection 방식을 사용해서 공통 모듈을 상속해서 사용하는 단점을 커버했다.
  - 설정 주입 시 프로젝트의 조건을 체크할 수 있어서 프로젝트 별로 주입되는 설정을 다르게 할 수 있다.

> Gradle은 Maven보다 최대 100배 빠르다.



### 출처

hyojun123.github.io/2019/04/18/gradleAndMaven/



## 정리2

### 1. 빌드 관리 도구란?

프로젝트에서 작성한 Java 코드와 프로젝트 내에 필요한 각종 xml, properties, jar 파일들을

JVM이나 WAS가 인식할 수 있도록 패키징 해주는 빌드 과정

프로젝트 생성, 테스트 빌드, 배포 등의 작업을 위한 전용 프로그램

### 2. Maven

빌드 중인 프로젝트, 빌드 순서, 다양한 외부 라이브러리 종속성 관계를 pom.xml 파일에 명시한다.

Maven은 외부저장소에서 필요한 라이브러리와 플러그인들을 다운로드한 다음, 로컬시스템의 캐시에 모두 저장한다. 예를 들어, "Spring Boot Data JPA Starter" 모듈을 사용하여 프로젝트를 개발하고 싶다면 메이븐 레포지토리에서 해당 모듈을 검색하여 xml 설정파일에 추가하여 사용할 수 있다.

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId>
    <version>2.2.4.RELEASE</version>
</dependency>
```

### 3. Gradle

Groovy 언어를 사용한 Domain-specific-language를 사용한다. 설정파일을 xml 파일을 사용하는 maven보다 훨씬 간결한 코드로 작성할 수 있다.

Gradle은 프로젝트의 어느 부분이 업데이트 되었는지 알기 때문에 빌드에 점진적으로 추가할 수 있다. 따라서 업데이트가 이미 반영된 빌드의 부분은 더 이상 재실행되지 않아 빌드 시간이 훨씬 단축될 수 있다.

### 4. Maven VS Gradle

두 시스템이 빌드에 접근하는 방식에는 몇가지 근본적인 차이점이 존재한다.

1. **Gradle**은 **작업 의존성 그래프**를 기반으로 하는 반면, **Maven**은 고정적이고 **선형적인 단계의 모델**을 기반으로 한다.
   - 성능 측면에서는 둘 다 다중 모듈 빌드를 병렬로 실행할 수 있지만, Gradle은 어떤 task가 업데이트 되었고 안되었는지 체크하기 때문에 incremental build를 허용한다. 이미 업데이트된 task에 대해서는 작업이 실행되지 않으므로 빌드 시간이 훨씬 단축된다.

2. Maven은 멀티 프로젝트에서 특정 설정을 다른 모듈에서 사용하려면 상속받아 사용해야 하지만 Gradle은 설정 주입 방식을 사용한다.

3. Gradle은 **concurrent에 안전한 캐시**를 허용한다.
   - 2개 이상의 프로젝트에서 동일한 캐시를 사용할 경우, 서로 overwrite 되지 않도록 checksum 기반의 캐시를 사용하고, 캐시를 repository와 동기화시킬 수 있다. 

4. 고도로 사용자 정의된 빌드를 작성하기 위해서는 커스터마이징이 간편한 gradle을 사용하는게 훨씬 낫다.

   - ```xml
     <!-- Maven 코드 -->
     <project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http"
     ```

   - ```groovy
     // Gradle 코드
     apply plugin:'java'
     apply plugin:'checkstyle'
     apply plugin:'findbugs'
     apply plugin:'pmd'
     version ='1.0'
     repositories {
         mavenCentral()
     }
     dependencies {
         testCompile group:'junit' , name:'junit' , version:'4.11'
     }
     ```

     

### 출처

jisooo.tistory.com/m/entry/Spring-%EB%B9%8C%EB%93%9C-%EA%B4%80%EB%A6%AC-%EB%8F%84%EA%B5%AC-Maven%EA%B3%BC-Gradle-%EB%B9%84%EA%B5%90%ED%95%98%EA%B8%b0



## 궁금한점?

XML과 스크립트의 차이점 - 왜 가독성이 떨어지는가?

Build라는건 정확히 뭘까?

Groovy 스크립트?

- 자바에 파이썬, 루비, 스몰토크 등의 특징을 더한 동적 객체 지향 프로그래밍 언어
- Apache
- JVM 에서 작동하는 동적 타이핑 프로그래밍 언어
- 

Configuration Injection 방식?

Gradle이 Maven보다 최대 100배 빠른 이유?

- (maybe) Gradle은 프로젝트의 어느 부분이 업데이트 되었는지 알기 때문에, 빌드에 점진적으로 추가할 수 있다. 업데이트가 이미 반영된 빌드의 부분은 더 이상 재 실행되지 않는다. 따라서 빌드 시간이 훨씬 단축될 수 있다.

JVM, WAS?

작업 의존성 그래프 vs 고정적이고 선형적인 단계의 모델?

incremental build?

설정 주입 방식?

concurrent에 안전한 캐시?

checksum 기반의 캐시?
