# C#

## .NET Framework

닷넷 프레임워크는 마이크로소프트에서 개발한윈도우 프로그램 개발 및 실행 환경이다.

프로세스 가상 머신에 속한다. 일반적인 네이티브 언어로 만들어진 프로그램들이 운영체제에서 곧바로 실행되는 것과는 달리, 닷넷 프레임워크 기반으로 만들어진 응용프로그램은 반드시 닷넷 프레임워크가 미리 설치된 환경에서만 실행된다.

닷넷 프레임워크는 윈도우 서버 2003 부터 운영체제를 설치할 때 기본적으로 1.1버전이 포함되었던 것을 시작으로 2019년 5월 업데이트 이후 윈도우 10에서는 닷넷 프레임워크 4.8이 탑재되었다.



## C#

마이크로소프트는 닷넷 프레임워크를 출시하면서 잘 표현할 수 있는 언어가 필요했고, 그에 따라 탄생한 언어가 C#이다.

C#은 닷넷을 위해 태어났고, 닷넷과 함께 발전해가고 있다. 현재는 C# 8.0 까지 나온 상태



C#은 닷넷 프레임워크를 기반으로 IL 코드 (C# 코드와 기계어 사이의 중간언어)를 생성하는 컴파일러에 불과하다.

따라서 "문법적인 요소"를 제외하고는 닷넷 프레임워크의 영역에 해당하기 때문에, C#을 배운다는 것은 닷넷 프레임워크를 배운다는 의미와 같다.

이 말은 C#을 배우면 응용프로그램의 유형에 따라 다양한 선택권을 가지게 된다고 할 수 있다.

```
닷넷 프레임워크 - Windows Form, WPF
닷넷 코어 - 콘솔, 웹 앱, 클라우드, 윈도우 폼
자마린 플랫폼 - 모바일 (IOS ,Android) 앱, 윈도우 스토어 앱
Unity 게임 엔진 플랫폼 - 모바일 게임 개발
```



## .NET Framework 구조

### CLR (Common Language Runtime, 공용 언어 런타임)

.NET Framework를 구성하는 핵심 요소인 런타임 환경.

CLR은 코드들을 관리하는 주요 역할을 담당.

```
공
쓰레드 관리
코드 실행
기타 시스템 서비스 관리
```

### CTS (Common Type System, 공용 형식 시스템)

견고한 코드를 보장하기 위해 형식에 대해 약속하고 있다.

CTS는 관리되는 모든 형식은 자기 기술적이며 이 때문에 명확하게 개체들을 사용할 수 있다.

### CLS (Common Language Specification, 공용 언어 사양)

교차 언어 개발을 위한 상세한 규약 제공



## Hello, World!

> Hello World를 출력시키는 코드를 통해서 기본적인 C#언어와 Visual Studio의 특징?을 정리해볼 수 있었다.

### 주석

실제 수행되는 코드가 아닐라 개발자가 코드를 이해하기 쉽게 작성하는 것을 의미한다.

```c#
// 한 줄 주석

/*
여러줄 주석
*/

/// 사용자가 정의하는 형식이나 형식 내 멤버에 대한 주석에 사용하면, 향상된 인텔리센스를 통해 주석의 내용을 확인할 수 있어 개발이 쉬워지고 협업이 쉬워진다.
```

메뉴 → 프로젝트 → 속성 → 빌드 탭에서 XML 문서 파일 체크 박스를 선택하면, 빌드 시에 출력폴더에 XML 문서가 작성된다. 특히 라이브러리를 만들 때 이처럼 프로젝트를 설정하면 사용하는 곳에서도 향상된 인텔리센스의 도움을 받을 수 있다. 자세한 내용은 나중에 다시 사용해보고 공부할 것 같아보인다.



### namespace

형식이름 사이에 충돌을 막기 위해 제공. 만약 참조한 두 개의 .NET 어셈블리에 같은 이름의 클래스가 정의되어 있다면 이름 충돌이 발생하여 어느 클래스를 사용하려는 것인지 개발도구는 판단할 수 없게 된다. C# 에서는 이런 이름 충돌을 막기 위해 namespace 문법을 제공하고 있다.

namespace는 클래스, 구조체, 인터페이스, 열거형 및 대리자와 같은 형식이나 다른 namespace를 포함한다. 

Console은 .NET Framework에서 제공하는 공용 클래스 라이브러리에서 System 이름 공간에 정의된 클래스이다. 이를 사용하기 위해 using 구문을 사용했다. `using System;`

Visual Studio 에서는 소스코드에서 사용하는 namespace를 쉽게 추가하거나 사용하지 않는 namespace를 제거하는 컨텍스트 메뉴를 제공하고 있다. 참고 했던 자료와 조금 방식이 달랐지만, 사용하는 코드 컨텍스트 메뉴에서 단축키 Alt + Enter 또는 Ctrl + . 을 눌러 사용하는 코드에 필요한 using 구문을 자동으로 추가할 수 있었다.



### class

C# 으로 작성한 응용 프로그램은 최소한 하나 이상의 클래스를 가지고 있어야 한다.

클래스는 C# 언어에서 사용자 정의 형식을 만드는 방법의 하나이며 가장 강력하고 일반적으로 사용된다.

이 외에도 사용자 정의 형식을 만들기 위해 구조체와 열거형을 제공하고 있다. 클래스와 구조체는 여러 멤버들을 하나의 패키지로 캡슐화하는 주요한 도구이며 열거형은 변수가 가질 수 있는 값의 종류를 정의할 수 있다.

C#에서는 단일 상속만 허용. 한 클래스는 하나의 기본 클래스에서만 구현을 상속할 수 있다. 그러나 한 클래스는 두 개 이상의 인터페이스를 구현할 수 있다.



### Main

Main은 프로그램의 진입점으로써 정적 메서드

```c#
static void Main() {}
static int Main() {}
static void Main(string[] args) {}
static int Main(string[] args) {}
```

목적에 따라서 4가지 중에 한가지 형태로 정의할 수 있다. 



### Console.WriteLine

Console은 .NET Framework에서 제공하는 클래스 라이브러리에서 제공되는 클래스 중의 하나이며 System namespace에 정의되어 있다. Console 클래스는 표준 출력, 표준 입력 및 오류 스트림을 나타내며 콘솔 응용 프로그램에서 입출력 작업을 위해 자주 사용된다.

그 중에 WriteLine은 정적 멤버 메소드로 표준 출력에 입력 인자로 전달된 문자열과 개행을 출력하는 역할을 담당.