# 1장. 네트워크 첫걸음

> 모두의 네트워크 정리

## 차례

1장. 네트워크 첫걸음

2장. 네트워크 기본 규칙

3장. 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

4장. 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기

5장. 네트워크 계층 : 목적지에 데이터 전달하기

6장. 전송 계층 : 신뢰할 수 있는 데이터 전송하기

7장. 응용 계층 : 애플리케이션에 데이터 전송하기

8장. 네트워크의 전체 흐름 살펴보기

9장. 무선 랜 이해하기



## Lesson 01. 네트워크의 구조

### 1) 컴퓨터 네트워크란?

**네트워크** : 두 대 이상 연결된 컴퓨터 사이에 필요한 데이터를 주고 받는 구조

네트워크를 사용하여 할 수 있는 것들?

- 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터(파일) 전송
- 웹사이트 열람
- 메일 송.수신

​	등등

인터넷 : 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크



### 2) 패킷이란?

네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고받으려면 **규칙**이 필요하다.

이 규칙에 사용되는 것이 **패킷(packet)**

**패킷** : 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받을 때 **네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각**

패킷을 작게 나누는 이유? : 큰 데이터를 그대로 보내면 네트워크의 대역폭을 너무 많이 점유해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있어서

**대역폭(bandwidth)** : 일반적으로 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량을 말한다.

따라서 용량이 큰 데이터는 패킷을 분할해서 전송하게 되는데, 전송 완료된 목적지에서는 이걸 원래 데이터로 되돌리는 작업을 해야한다. 하지만 각 패킷은 네트워크 지연 등의 이유로 늦게 도착하거나 누락되는 패킷이 생기며 최종적으로 목적지에 도착한 패킷은 순서 없이 제각각 도착한다. 따라서 보내기 전에 각 패킷에 순서에 대한 정보를 붙여서 보내게 되고, 받은 이후는 그 순서에 맞춰 다시 나열해서 원래 데이터로 되돌릴 수 있게 된다.



## Lesson 02. 정보의 양을 나타내는 단위

### 1) 비트와 바이트란?

디지털 데이터(digital data) : 모든 컴퓨터는 0과 1만을 다루는데 그 0과 1의 집합을 디지털 데이터라고 한다.

비트(bit) : 디지털 데이터를 나타내는 최소 단위

바이트(byte) : 8비트

문자 코드(character code) : 숫자와 문자의 대응표를 미리 만들어 둔 것.

ASCII : American Standard Code for Information Interchange. 문자 코드 중 하나로 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자코드.



## Lesson 03. 랜과 왠

### 1) 랜과 왠의 차이

네트워크의 범위에 대한 내용

랜 (LAN) : Local Area Network. 근거리 통신망. 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크. 사무실이나 가정과 같이 지리적으로 제한된 곳에서 연결하는 네트워크 (컴퓨터 - 프린터 등)

왠 (WAN) : Wide Area Network. 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크. 인터넷 서비스 제공자 (ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크. 

```mermaid
graph LR
A(LAN - 서울 사무실)-->B[인터넷 서비스 제공자의 서비스]
B-->A
B--> C(LAN - 부산 사무실)
C-->B
```

랜은 연결 거리가 짧은 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 낮고, 왠은 멀리 떨어져 있는 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 더 높다.

|      | 랜                         | 왠                    |
| ---- | -------------------------- | --------------------- |
| 범위 | 좁다 ( 건물이나 특정 지역) | 넓다 (랜과 랜을 연결) |
| 속도 | 빠르다                     | 느리다                |
| 오류 | 적다                       | 많다                  |

ISP : Internet Service Provider. KT, U+, SK 등



## Lesson 04. 가정에서 하는 랜 구성

### 1) 가정에서의 네트워크 구성

인터넷 서비스 제공자와 인터넷 회선을 결정하고 계약

인터넷 서비스 제공자와 인터넷 공유기로 접속

접속 방식에는 유선 랜 방식과 무선 랜 방식이 있다.



## Lesson 05. 회사에서 하는 랜 구성

### 1) 소규모 회사에서의 네트워크 구성

DMZ : DeMilitarized Zone. 외부에 공개하기 위한 네트워크

외부에 공개하는 서버에는 주로 웹 서버, DNS 서버, 메일 서버가 있다.

회사의 서버는 온프레미스나 클라우드로 운영된다.

각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속한다.

