# CS 면접

> 면접을 앞두고 CS 지식에 대한 내용을 정리하기로 했다.

## 개발 상식

#### 좋은 코드란 무엇인가?

좋은 코드의 기준은 다양하다고 생각합니다. 그 중, 제가 생각하는 좋은 코드는 "읽기 쉬운 코드"라고 생각합니다. 프로젝트를 진행할 때, 코드가 이해하기 쉽게 되어있거나 주석이 잘 달려있다면 협업을 하는 사람의 입장에서 더 잘 이해할 수 있을 것이고 재사용하거나 수정하기 용이할 것이라고 생각합니다.

#### 객체지향 프로그래밍이란?

컴퓨터가 아니라 인간 중심적으로 프로그래밍을 하는 방법론으로 객체 단위로 코드를 작성하는 방식입니다.

객체 단위로 코드가 나뉘어지다보니 디버깅이 쉽고 유지보수가 용이하다는 장점이 있습니다. 또한 



**아래는 이해하지 못한 내용.**

**단점**

객체가 상태를 갖는다는 것. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어서 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받는 중.



**객체 지향적 설계의 원칙**

1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.
2. OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
3. LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.



#### RESTful API

**RE**presentational **S**tate **T**ransfer (REST)

REST의 기본 원칙을 지킨 API.

API Server : 프로그래밍을 통한 요청에 JSON을 응답하는 서버를 만들자

웹 설계 상의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 방법론으로

​	자원을 정의하고

​	자원에 대한 주소를 지정하는 방법으로 이루어진다.

자원 (URI) / 행위 (HTTP Method) / 표현 (Representations) 으로 구성된다.

핵심 규칙 1. URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.

핵심 규칙 2. 자원에 대한 (어떠한) 행위는 HTTP Method로 표현한다.



REST API라는 것은 REST의 기본 원칙을 지킨 API입니다.

REST는 URI를 통해서 자원을 명시하고, HTTP Method를 통해서 행위를 전달하는 방식의 아키텍처 방법론입니다.해서 json 등의 형태로 표현해주도록 하는 일종의 아키텍처 방법론이고 이 방식을 통해 구성한 API가 

#### 디자인 패턴 vs 아키텍쳐

디자인 패턴 : 프로그램 개발 과정 속에서 자주 나타나는 문제들을 쉽게 해결하기 위한 방법으로 개발 과정에서 발견된 설계의 노하우를 바탕으로 이후에도 재사용하기 좋은 형태로 가공해서 정리한 것.

아키텍쳐 : 시스템을 구성하는 서비 시스템, 컴포넌트와 같이 구성요소 간의 관계를 관리하는 시스템의 구조.



## 네트워크

#### TCP vs UDP

**UDP**

`UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜)`는 **비연결형 프로토콜** 이다. IP 데이터그램을 캡슐화하여 보내는 방법과 연결 설정을 하지 않고 보내는 방법을 제공한다. `UDP`는 흐름제어, 오류제어 또는 손상된 세그먼트의 수신에 대한 재전송을 **하지 않는다.** 이 모두가 사용자 프로세스의 몫이다. `UDP`가 행하는 것은 포트들을 사용하여 IP 프로토콜에 인터페이스를 제공하는 것이다.

종종 클라이언트는 서버로 짧은 요청을 보내고, 짧은 응답을 기대한다. 만약 요청 또는 응답이 손실된다면, 클라이언트는 time out 되고 다시 시도할 수 있으면 된다. 코드가 간단할 뿐만 아니라 TCP 처럼 초기설정(initial setup)에서 요구되는 프로토콜보다 적은 메시지가 요구된다.

`UDP`를 사용한 것들에는 `DNS`가 있다. 어떤 호스트 네임의 IP 주소를 찾을 필요가 있는 프로그램은, DNS 서버로 호스트 네임을 포함한 UDP 패킷을 보낸다. 이 서버는 호스트의 IP 주소를 포함한 UDP 패킷으로 응답한다. 사전에 설정이 필요하지 않으며 그 후에 해제가 필요하지 않다.



**TCP**

대부분의 인터넷 응용 분야들은 **신뢰성** 과 **순차적인 전달** 을 필요로 한다. UDP 로는 이를 만족시킬 수 없으므로 다른 프로토콜이 필요하여 탄생한 것이 `TCP`이다. `TCP(Transmission Control Protocol, 전송제어 프로토콜)`는 신뢰성이 없는 인터넷을 통해 종단간에 신뢰성 있는 **바이트 스트림을 전송** 하도록 특별히 설계되었다. TCP 서비스는 송신자와 수신자 모두가 소켓이라고 부르는 종단점을 생성함으로써 이루어진다. TCP 에서 연결 설정(connection establishment)는 `3-way handshake`를 통해 행해진다.

모든 TCP 연결은 전이중(full-duplex), 점대점(point to point)방식이다. 전이중이란 전송이 양방향으로 동시에 일어날 수 있음을 의미하며 점대점이란 각 연결이 정확히 2 개의 종단점을 가지고 있음을 의미한다. TCP 는 멀티캐스팅이나 브로드캐스팅을 지원하지 않는다.



#### HTTP vs HTTPS

**HTTP 의 문제점**

- HTTP 는 평문 통신이기 때문에 도청이 가능하다.
- 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.
- 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다.

*위 세 가지는 다른 암호화하지 않은 프로토콜에도 공통되는 문제점들이다.*

**TCP/IP 는 도청 가능한 네트워크이다.**

TCP/IP 구조의 통신은 전부 통신 경로 상에서 엿볼 수 있다. 패킷을 수집하는 것만으로 도청할 수 있다. 평문으로 통신을 할 경우 메시지의 의미를 파악할 수 있기 때문에 암호화하여 통신해야 한다.

**보완 방법**

1. 통신 자체를 암호화 `SSL(Secure Socket Layer)` or `TLS(Transport Layer Security)`라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP 의 통신 내용을 암호화할 수 있다. SSL 을 조합한 HTTP 를 `HTTPS(HTTP Secure)` or `HTTP over SSL`이라고 부른다.
2. 콘텐츠를 암호화 말 그대로 HTTP 를 사용해서 운반하는 내용인, HTTP 메시지에 포함되는 콘텐츠만 암호화하는 것이다. 암호화해서 전송하면 받은 측에서는 그 암호를 해독하여 출력하는 처리가 필요하다.



**통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.**

HTTP 에 의한 통신에는 상대가 누구인지 확인하는 처리는 없기 때문에 누구든지 리퀘스트를 보낼 수 있다. IP 주소나 포트 등에서 그 웹 서버에 액세스 제한이 없는 경우 리퀘스트가 오면 상대가 누구든지 무언가의 리스폰스를 반환한다. 이러한 특징은 여러 문제점을 유발한다.

1. 리퀘스트를 보낸 곳의 웹 서버가 원래 의도한 리스폰스를 보내야 하는 웹 서버인지를 확인할 수 없다.
2. 리스폰스를 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 리퀘스트를 보낸 클라이언트인지를 확인할 수 없다.
3. 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지를 확인할 수 없다.
4. 어디에서 누가 리퀘스트 했는지 확인할 수 없다.
5. 의미없는 리퀘스트도 수신한다. —> DoS 공격을 방지할 수 없다.

**보완 방법**

위 암호화 방법으로 언급된 `SSL`로 상대를 확인할 수 있다. SSL 은 상대를 확인하는 수단으로 **증명서** 를 제공하고 있다. 증명서는 신뢰할 수 있는 **제 3 자 기관에 의해** 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명한다. 이 증명서를 이용함으로써 통신 상대가 내가 통신하고자 하는 서버임을 나타내고 이용자는 개인 정보 누설 등의 위험성이 줄어들게 된다. 한 가지 이점을 더 꼽자면 클라이언트는 이 증명서로 본인 확인을 하고 웹 사이트 인증에서도 이용할 수 있다.



**완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다**

여기서 완전성이란 **정보의 정확성** 을 의미한다. 서버 또는 클라이언트에서 수신한 내용이 송신측에서 보낸 내용과 일치한다라는 것을 보장할 수 없는 것이다. 리퀘스트나 리스폰스가 발신된 후에 상대가 수신하는 사이에 누군가에 의해 변조되더라도 이 사실을 알 수 없다. 이와 같이 공격자가 도중에 리퀘스트나 리스폰스를 빼앗아 변조하는 공격을 중간자 공격(Man-in-the-Middle)이라고 부른다.

**보완 방법**

`MD5`, `SHA-1` 등의 해시 값을 확인하는 방법과 파일의 디지털 서명을 확인하는 방법이 존재하지만 확실히 확인할 수 있는 것은 아니다. 확실히 방지하기에는 `HTTPS`를 사용해야 한다. SSL 에는 인증이나 암호화, 그리고 다이제스트 기능을 제공하고 있다.



**HTTPS**

> HTTP 에 암호화와 인증, 그리고 완전성 보호를 더한 HTTPS

`HTTPS`는 SSL 의 껍질을 덮어쓴 HTTP 라고 할 수 있다. 즉, HTTPS 는 새로운 애플리케이션 계층의 프로토콜이 아니라는 것이다. HTTP 통신하는 소켓 부분을 `SSL(Secure Socket Layer)` or `TLS(Transport Layer Security)`라는 프로토콜로 대체하는 것 뿐이다. HTTP 는 원래 TCP 와 직접 통신했지만, HTTPS 에서 HTTP 는 SSL 과 통신하고 **SSL 이 TCP 와 통신** 하게 된다. SSL 을 사용한 HTTPS 는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 된다.

HTTPS 의 SSL 에서는 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합한 하이브리드 암호 시스템을 사용한다. 공통키를 공개키 암호화 방식으로 교환한 다음에 다음부터의 통신은 공통키 암호를 사용하는 방식이다.

**모든 웹 페이지에서 HTTPS를 사용해도 될까?**

평문 통신에 비해서 암호화 통신은 CPU나 메모리 등 리소스를 더 많이 요구한다. 통신할 때마다 암호화를 하면 추가적인 리소스를 소비하기 때문에 서버 한 대당 처리할 수 있는 리퀘스트의 수가 상대적으로 줄어들게 된다.

하지만 최근에는 하드웨어의 발달로 인해 HTTPS를 사용하더라도 속도 저하가 거의 일어나지 않으며, 새로운 표준인 HTTP 2.0을 함께 이용한다면 오히려 HTTPS가 HTTP보다 더 빠르게 동작한다. 따라서 웹은 과거의 민감한 정보를 다룰 때만 HTTPS에 의한 암호화 통신을 사용하는 방식에서 현재 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 적용하는 방향으로 바뀌어가고 있다.