# 면접 스피치 전략

> SSAFY 취업 컨설팅의 일환으로 면접 스피치에 대해 강의를 듣고 피드백을 받는 귀중한 시간을 가졌다. 면접에서 활용할 수 있도록 정리해서 연습해야 할 것 같다.

## 면접 스피치의 중요성

면접관역할을 자주한 인사담당자들에게 물었다. 첫인상으로 감점 시킨 경험이 있냐고. 70%가 넘는 인원이 그런 경험이 있다고 한다. 그만큼 첫인상은 중요하다!

#### 첫인상의 요소

1. 시각적 요소 (55%)
2. 청각적 요소 (38%)
3. 말의 내용 (7%)

이렇 듯 말의 내용보다, 보여지는 것과 들리는 말투가 상대방에게는 전부이다. 하지만 대부분의 지원자들은 3. 말의 내용을 다듬으려 대본을 다듬고 바꾸는 과정에 더 치중한다. 물론 말의 내용도 중요하긴 하지만, 내가 어떻게 보일지 어떻게 들릴지가 더 중요하다.

#### 어떤 이미지가 긍정적인 평가를 받을까?

1. 자신감 있는 미소가 담긴 표정
2. 빛나는 아이컨택
3. 바른 자세
4. 크고 활기찬 목소리





## 면접 스피치 연출력 향상

|        | Hard ware   | Soft ware                  |
| ------ | ----------- | -------------------------- |
| 언어   | 음성적 요소 | 이력서 / 자기소개서의 내용 |
| 비언어 | 외모와 외형 | 몸짓 언어 / 공간 언어      |

### 면접 스피치 향상을 위한 세가지 포인트

#### 발성

복식호흡을 활용해야 한다. (흉식호흡을 하면 편안함이 줄어든다.)

성대를 활용한 발성 연습

#### 발음



#### 강조

강약 : 중요한 내용은 강약을 주고 스피치 한다.

속도조절 : 안정된 속도를 유지하되, 중요한 내용에서 속도를 조절하여 강조한다.

끊어읽기 : 문장과 문장 사이를 명확히 끊어서 스피치 한다.

어미처리 : 말끝의 어미를 끌지 않고, 간결하게 스피치 한다.

다나까체 : 요죠체보다는 다나까체를 사용해 스피치 한다.





## 면접스피치 피드백

#### 내 1분 자기소개 1차 피드백

1분 자기소개를 토대로 피드백을 받았다. 자기소개 내용은 피드백하지 않으셨다.

1. 첫인사에서 "안녕하세요"

   안녕하세요보다 안녕하십니까! 가 조금 더 좋다. 요죠체를 쓰는 순간 아 조금 준비가 덜 된 아직 학생인가? 하는 생각이 드는 면접관들도 있다고 한다. 그러니 최대한 다나까체로 하는 것이 좋다.

2. 기본적으로 상체는 움직이지 않으려고 하는 것이 좋다.

   몸이 움직이는 것에 시선을 뺏겨서 이야기를 제대로 못듣는 문제도 생긴다.

   자연스러운 제스쳐는 손에서 해결하되, 너무 높게나 너무 낮게 움직이는 것이 아니라 가슴 쪽에서 가볍게 움직이며 어깨나 몸이 흔들흔들 하지 않도록 주의한다.

3. "어.." 같은 말버릇이 반복적이다.

   나도 의식하지 못하고 있는 말버릇이지만 좋지 않게 보일 수 있다.

4. 목소리가 강점이다.

   목소리가 강하고 힘이 있어서 레이저를 쏘듯이 이야기를 해보면 눈빛과 조화가 되어서 열정적이라는 이미지를 더 뿜을 수 있을 것 같다.

   

#### 다른 사람들 피드백

중요하게 생각하는 키워드들을 자연스럽게 강조하는 모습이 좋다.

표정에 대해서 조금 더 신경을 쓰자.

에너지가 좋은 사람은 많은 사람들이 좋아하는 신입사원의 모습이다. 많은 회사들이 밝고 긍정적인 사람을 뽑으려고 한다.

면접을 볼 때 속도를 느리게 하겠다고 의식하는 것이 좋다. 대본을 외운 것을 맞추기 위해서 강조 없이 빠르게만 읽어나가는 것은 좋지 않다.



#### 내 1분 자기소개 2차 피드백

몸을 움직이지 않으려고 집중하다보니, 말을 더듬고, 속도 조절도 안되고, 강약 조절이 안되는 것 같다.

촬영해가면서 연습하는 것이 필수적인 것 같다.



## 마무리 Wrap up

1. 요죠체

   요죠체가 크게 문제는 아니지만 특정 면접관 중 싫어하는 사람들이 있을 수 있다.

2. 눈이 과도하게 움직임

   산만해보이고 면접에 집중하지 못한다던지, 과도한 긴장이나, 초초하게 보일 수 있다.

3. 의미 없는 추임새 (어... 좀 더...)

   없어야 하는 것은 아니다. 있어도 된다. 하지만 이게 과도하게 반복되었을 때가 문제이다. 과도하게 반복되면 면접관이 이걸 인지하게 되고 여기에 신경을 쓰게 된다.

   면접관은 면접 평가표를 작성하면서 들어야 해서 이런데 신경 쓰이게 만들면 좋은 점수나 좋은 코멘트를 놓치게 만든다.

   보완 방법 : 1. 녹음 후 들어보기 / 2. 모의면접 스터디를 간단하게. 내용 말고 스피치나 태도에 대해서 피드백 해주는 것으로 / 

4. 속도가 다소 빠른 사람들이 있었다.

   빠른 것이 강점인 사람이 있다. 빠른 것이 강점인 사람은 스피치가 빨라도 강점이 될 수 있다. (추진력이 있다. 빠른 사람이다.)

   속도가 너무 빠르면 면접관이 듣다가 경청을 포기할 수 있다. 면접관들은 평가 문항도 읽어야 하고 적으면서 들어야하기 때문에 너무 빠르면 포기해버린다.

   자신감을 말의 속도로 표현할 필요는 없다. 표정, 말의 크기 등으로 가능

5. 숫자를 표현할 때에는 반드시 강조를 해야한다.

   특히 나의 성과에 관한 숫자는 강조해두는 것이 중요하다.

6. 자신감이 넘치는 것과 거만한 것 사이의 균형을 맞추는 것이 중요하다.

   말은 자신감 있게 하지만, 내 태도는 예의 바른 것. = 균형을 맞추는 방법이다.

   겸손함을 표현하는 것과 자신감은 상반된 것 처럼 보이지만 같이 가야하는 짝궁이다.

7. 목에서 나오는 소리를 내는 것 X 배에서 목소리를 내야 한다.

   복식 호흡.

8. 조사나 말끝을 조금 끄는 습관

   제가~, ~습니다~~. 녹음 혹은 동료들끼리 스터디 피드백.

   그렇다고 해서 스타카토로 끊는 건 아니다.

9. 잠시 기다려주시겠습니까?

   좋은 자세

10. ~~ 하면은~~ 하고 끄는거 조심

11. 마이크 체크 중요.

    특히 화상 면접은 마이크 음량 확인 

12. 긴장이 될 때

    양해를 구하고 심호흡을 한다.

    긴장을 안하려면 모의 면접 등으로 긴장되는 상황을 많이 경험해야 한다.

13. 아까 말씀드렸던 것 처럼 ~

    실제로는 좋은 표현 방법은 아니다.

    면접관이 질문하는 것은 쭉 들었을 때 강점이 뭐야. 너의 강점이 아니라고 느껴지는데, 구체적으로 말해줄래? 진짜 강점은 뭐니?

    라는 질문인데 "아까 말씀드렸던 것 처럼" 하면, "내가 대충 들었다고 생각하는 걸까?" 혹은 "내 질문의 의도를 잘 못알아 듣는구나" 라고 생각할 수도 있게 된다.

14. "비전공자이지만" "부족하지만"

    이런 말은 먼저 하지는 않는 것이 좋다. 부족한지 아닌지는 대봐야 알 수 있다.

    만약 면접관이 "비전공자이고, 배운지도 얼마되지 않았네요~" 라는 식으로 먼저 말을 꺼낸다면

    그때 가서 ~~ 프로젝트를 통해 역량에 확신을 갖게 되었고 ~~ 개선 중. 이라고 이야기하면 된다.

    



강점으로 도전과 소통을 많이 말한다.

너무 많은 지원자가 도전과 소통이라고 이야기 함

소통에 대한 명확한 철학을 가지고 연결하는 것이 중요. 구체적이어야 한다.



도전, 소통 말고 뒤로 돌아서 도전과 소통을 끌어오는 키워드를 잘 찾아보자.



