# 인성 면접

> SSAFY 인성 면접 관련 특강과 피드백 사항들에 대해서 정리해보았다.

## 라이브

### [면접 전] 면접 전 마음가짐과 준비 사항

#### 1. 언택트 화상면접, 환경 조성하기

STEP1. 노트북 vs 탭 vs 휴대폰?? 노트북!! 적절한 디바이스 선택! + 마이크!

STEP2. 각종 SNS, 프로그램은 모두 종료해둘 것! + PC내 알람 프로그램 사전에 종료

STEP3. 주변 소음을 통제하여 조용한 환경을 조성해두자!

STEP4. 완벽한 인터넷 환경을 조성해두자! - 끊김 방지를 위해 인터넷 환경을 점검!

#### 2. 비언어적 메시지를 전달하기 위한 점검

STEP1. 화상면접, 면접관과의 아이컨택도 신경쓰자! - 화면이 아니라 카메라를 응시하라.

STEP2. 목소리와 표정은 언제 어디서나 밝게 해두자! - 전달력있는 음량과 밝은 조명으로 조절

STEP3. 화상 면접, 바른 자세를 유지하자! - 화면 상에는 작은 움직임도 크게 느껴질 수 있다!

STEP4. 가장 깔끔한 뒷 배경을 준비해두자! - 면접관 시선 집중을 위해 깔끔한 배경을 준비!

Smile : 밝은 표정의 미소로 대하기

Open Gesture : 경계심을 풀게 할 자세로 맞기

Forward Leaning : 몸을 기울여 집중하기

Touch : 마치 신체 접촉을 하는 듯한 느낌으로 행동하기

Eye Contact : 눈을 맞추며 주고 - 받기

Nodding : 고개를 끄덕이며 듣기 (면접관 질문 시)

#### 3. 면접질문은 롱테일 법칙이다! 80:20 법칙을 기억하자!

누구나 예상 가능한 질문이 80%, 예상치 못하거나 모르는 질문 20%

"탈락하는 이유는 예상치 못한 질문에 답변하지 못해서가 아니라, 충분히 예상할 수 있는 질문에 제대로 답변하지 못했기 때문이다!"

80%만 잘하자!!

#### 4. 인성 면접 프로세스

기업에서 원하는 인재상, 핵심가치에 적합한 인재, 직무수행 또는 조직 적응/융화되기 위해 필요한 인성 요소를 파악하기 위한 전형

대상자 : 직무 역량 측면의 검증이 어느 정도 완료된 상태

면접관 : 주로 임원진으로 구성

평가요소 : 조직 적응력, 소통력, 협동력, 열정 등 인성 요소를 중심으로 평가

면접유형 : 보통 면접관다수:지원자다수 (다대다)로 진행되며 기업에 따라 면접관다수 : 지원자 1명 (다대일)로 진행



임원진들이 젊어지고 있다. 너무 옛날 질문이 아니라 최근 트렌드를 확인하고 찾아가자.

#### 5. 평가요소 파악하고 미리 대비하기!

자세 및 태도 (품행, 예의) / 적극성, 열정, 도전, 창의 / 직무 적합도 (직무 역량) / 인성 및 경험 보유



### [면접 중] 면접 과정 중 지켜야 할 태도

#### 1. 인성면접 주요 기출 질문

**IT 직무에서 나오는 주요 기출 질문**

1. 자기소개 해주세요 - 인성적인거나 직무적인거 아무 상관 없다. 너무 튀지 않게 하자. 나한테 유리한 자기소개를 하자. 어차피 자기소개로는 많이 판별하진 않는다.

2. 가치관은 무엇인가요? (가치관을 갖게 된 배경 / 가치관을 바탕으로 한 행동)

   해당 직무를 하기 위해 필요한 자질.

   평가자를 만나는 시간이 길지는 않으니까 공감할 수 있는 가치.

   ex) 신뢰. 신뢰를 바탕으로 했던 행동들.

3. 성격상 장/단점은 무엇인가요? - 면접에서 단점을 많이 물어본다.

   사회성이 많지 않은 친구는 조금 더 활기차게 보이도록 노력하자. 솔직히 사회성이 많지는 않아서 같이할 때는 힘들었는데, 보완해 나가고 있다.

   성격 상 단점 한 5가지만 이야기해보실래요?/라고 짖궂게 할 수도 있음

4. 본인은 리더형인가요 팔로우형인가요? - 리더라면 어떤 리더십을 발휘했는지, 팔로우라면 묻어가는게 아니라 어떻게 도왔나

5. 스트레스는 어떻게 해소하나요?

   이 질문을 하는 이유는 일을 지속적으로 할 수 있을지를 보기 위함.

   스트레스를 잘 해소해야 일을 계속적으로 할 수 있는 것.

   제일 피해야 할 답변은 직장생활 하면서 할 수 없는 것들.

6. 동료/상사와 갈등이 생겼을 때 어떻게 해결하나?

   추가 압박이 들어올 가능성이 높다.

   갈등을 해결하기 위해 내가 열심히 노력하겠다는 점만 나오면 된다.

   업무 갈등이면 어떻게 풀겠다. 비업무라면 어떻게 풀겠다. 식의 이분화도 가능

   갈등 원인이 나, 상대방 을 이분화도 가능

   가장 안좋은 답변은 외부에 알리겠다 등...

7. 당사의 인재상 중 어느 면이 본인과 맞다고 생각하십니까?

   인재상 개념적인거 챙겨가고, 나랑 맞는거.

   열정이라고 한다면 열정적으로 했던 프로젝트.

8. 존경하는 인물은 누구인가요?

   면접관이 떠올릴 수 있는 사람

   그 사람의 특징을 본받아서 "내가" 어떻게 하려고 한다.

9. 본인을 희생해서 팀에 기여한 경험이 있나요?

   희생은 내용을 만들어야 한다.

   내 일이 아니지만 더 했다.

   했던 프로젝트를 내가 조금 더 했다는 내용을 넣을 필요가 있다.

10. 살면서 힘들었던 / 실패했던 경험은 무엇인가요?

    어떤 소재를 이야기할 것인가 를 생각해야 한다.

    개인적인 이야기로 눈물 흘린다면 면접관이 부담스러워진다.

    싸피에서 힘들었던 이야기를 하던지, 프로젝트를 비대면으로 하다보니 힘들었던 점을 이야기하자.

    힘들었던걸 어떻게 극복했다. 실패로 뭘 보완했다. 등등

#### 2. 배운 화법을 활용하기

**주장 / 생각 : PREP 화법으로 말하라**

Point : 자신의 주장 두괄식. 그것에 대해서는 ~~라고 생각합니다.

Reason : 그 이유는 ~

Example : 근거를 들어 보완.

Point : 따라서 ~

**사례 / 경험 : STAR 기법을 활용하자**

Situation : 경험에 대한 상황

Task : 과제, 임무, 목표 ( + Trouble : 어떤 문제가 있었다.)

Action : 행동과 노력

Result : 결과 및 배운 점

**첫째, 둘째, 셋째를 활용한 관점 화법**

동기, 포부, 이유, 해결방안, 이슈 등을 설명할 때는 첫, 둘, 셋의 화법을 사용하여 전달력 높이기

Ex) 

첫째, 문제의 원인을 분석. 둘째, 다양한 해결방안 고민. 셋째, 이것을 통해 개선했다.

**감정표현**

면접에서의 감정표현을 적절히 사용 (씩씩함, 밝음) 해야 하며, 다만 감정의 과잉, 패턴화된 감정표현은 주의할 것

압박했을 때도 잃지 말도록 조심

#### 3. '예상치 못한 질문'과 '모르는 질문'에 대한 대응하기

**예상치 못한 질문**

잠시 생각할 시간을 주실 수 있으시겠습니까? 라고 요청해보고 답변하기

**모르는 질문**

최대한 아는데까지 설명하며, Excuse하기

**예상치 못한 상황 질문**

압박을 최소화하기 위한 전략을 세분화하기

- 조직에서 발생할 수 있는 상황

  직장 상사가 개인적인 업무를 지시한다면 어떻게 하겠는가?

  자신과 맞지 않는 성격의 직장상사와 근무 시 어떻게 대응하겠는가?

- 직무에서 발생할 수 있는 상황

  고객 응대에 대한 불만을 제기한다면 어떻게 대응하겠는가? : 불만의 사유 경청. 감정 누그러뜨리기. 차분히 기분나쁘지 않게 원칙을 설명.

  자신이 옳다고 생각하는 의견과 타 동료, 상사와 의견차이로 인한 갈등이 발생한다면? 왜 갈등이 생겼는지 원인을 분석해보고 빠져나가기

  

### [면접 후] 나 자신을 객관적으로 바라보는 시간 갖기

#### 1. 우리는 항상 이미지에 대한 피드백을 듣는다!

결국 사람이 하는 일. 긍정적인 에너지를 보여주자. 적어도 울상은 아니도록 하자.

표정, 목소리 시선만으로도 면접의 절반은 성공이다.

#### 2. 자신감 하락이 아닌 자신감 상승의 계기로 만들자!

주위 사람들과 비교 절대 금지, 나는 나에게만 신경쓰자.

모의 면접관은 칭찬에 인색하다. 고쳤으면 좋겠다고 생각해서 하는 말.

#### 3. 이제부터 시작이다.

최종 면접에서 이후 다시 취업준비생이 되지 않도록 준비하자.



## 컨설팅 시간

**태규님**

자연스럽게 한다는 것은 좋다. 



본인을 공격하는 질문이 많았나?



pt면접의 히든 메세지는 뒷부분의 질의 응답. 내 의견에 대해 딴지를 걸었을 때 받는 태도가 중요하다.

본인의 본조도 고집도 있기 때문에 아니야 내 이야기가 맞아라고 하는 사람도 있다. 하지만 협업이 중요하다.

"아 맞습니다. 하지만 저는 이런 측면을 준비했습니다." 라는 식으로 답변?



하지만 실제 태도는 민아씨처럼 적극적으로 하면 될 것 같다.



프론트엔드의 직관성을 고민한다는 메세지도 좋다.



**민아님**

단점을 물어본 이유는 완벽하잖아요? 그러면 너의 약점은 뭐냐 라고 공격을 많이 할 것이다.

놓치지 않겠다는 겁니까?? - 단점은 고치겠다고 한수 접어주는 것도 중요하다.



**나**

하이리스크, 하이리턴. 단점까지 주워담을 수 있는 역량이 됐을 때 하는거다. 

셋 중, 가장 긴장한 것처럼 보인다. 조금 더 자연스럽게 해야 한다.

내용은 충분히 말 잘했다.

어필을 자신감있게 하는 것이 중요하다.

목소리에 힘을 조금 더 줘라.

표정도 웃으면 서 할 것 



주눅들어보인다.



**질문**

단점은 치명적이진 않으면서 

신중해서 시간이 오래 걸린다.

거절 못한다.

이게 어느 상황에서 단점이 되는지



성격상 단점



협업에 있어서 팀장으로 가장 중요하게 생각하는 것?

- 참여하려는 의지가 중요하다.



다른 멤버들을 참여하게끔 만드려고 어떤 노력을 했는가?

- 아침회의 참여를 위해 개인 알람 서비스
- 고정적 시간을 정해서 주기적으로 파악한다던지
- 한 팀원에게 많이 주어지면 나눌 방법을 고민



팀장으로서 다루기 힘들었던 팀원?

- 전공자 스러운 분이셔서 과묵하시고 어떤 일을 하고 있는지도 간단하게만 설명하다보니 진행상황 파악이 힘들었다.
- 지각을 많이 하는 분. 깨우거나 찾으러 갔던 분.



본인은 리더가 맞는거 같나 팔로워가 맞는거 같나?



마지막 포부 준비

- 다양한 분야에 도전을 해봤고 빠르게 적응도 했다고 생각
- 오히려 빈공간이 남아있는 스케치북이기 때문에 원하는 대로 그려가실 수 있다고 생각합니다.



## Wrap-Up

기초를 잡을 사람은 많지 않았다.

답변이 딱 떨어진다. 라는 사람이 많지는 않았다.

임원면접에서는 답변의 길이라는 것이 중요하다. 간결

힘들었던 경험 : 힘들었던 경험을 통해서 배운점을 듣고 싶다. 그냥 경험만 구하는 것 보다는.

면접 답변은 작성해야 한다. 그래야 정리가 된다.

내가 어디서 끊고 해야할지 알 수 있다.

면접 질문은 내가 끌고 오는거다. 다음 질문을 뭐로할지 충분히 끌고갈 수 있다.



토론 면접은 떨어뜨리는 면접이다. 잘해야하는 것이 아니라 중간을 유지하면서 떨어지지 않도록 해야한다.



PT면접에서의 질의응답

전달력 + 설득력은 비슷하다. 

임원 면접



실무자가 보는 면접.



갈등 상황 해결 방법.

- 쉬운 질문.
- 경험을 그냥 이 업무를 맡았습니다는 재미없음.
- 하려고 했는데 문제가 생겨서 ~~ 가는 식으로
- 갈등의 원인 분석. - 경청.
- 허심탄회한 이야기 및 오해를 풀었다.
- 어떤 방식으로 하고자 했다.



이직을 하시는 분들

- 이전 회사를 비난 X.
- 왜 나오게 되었는지에 대한 이야기는, 연봉은 X



pt면접 때 내 의사를 밝히다가, 다른 사람의 의사를 받아들이는거?

왜 저런 관점으로 받아들였는지. 혹시 이런 의도로 말씀하신건지 여쭤봐서 오해하고 있는거라면 잡아주고.

