# 직무 면접

> 내가 가장 약한 부분. 직무 면접에 대해서는 CS 지식이 부족해서 겁을 먹고 들어가게 된다.
> 겁을 먹다보니 질문의 의도도 제대로 파악하지 못하고 답변하는 경우가 많다. 신경 쓸 부분이 많은, 나에게는 가장 어렵고 중요한 파트이다.

## 라이브

### [면접 전] 직무 면접 전 준비 사항

#### 1. CS 기본 지식에 대한 점검

- CS 기본지식을 충분히 알고 있는 개발자인지를 판단하고자 함

- CS 기본지식을 알고 있어야 다양한 SW 기술을 익히는 것은 물론 회사 내에서 커뮤니케이션에 문제가 없다.

- 필수 CS 기본지식 항목

  - 운영체제, 네트워크, (데이터베이스)

  - 자료구조, 알고리즘 (코딩테스트로 별도 검증)

  - 컴퓨터 구조 (참고) - 인터프리터 언어 등에 대해서 물어볼 때 확인

  - 정보검색 (Information Retrieval) (* 빅데이터 기반 스타트업, 이커머스업계 등)

    검색 엔진 등

  +) 기본적인 지식 + 최신 트렌드

  	- noSQL 어떤 트렌드가 있는지
  	- 오픈소스 기반 DB에 어떤 것들이 있는지 장단점이 어떤게 있는지 등
  	- 경험을 하지 않더라도 얼마나 알고 있는지

#### 2. 포트폴리오와 이력사항, 자소서를 꼼꼼하게 재확인하기

- 프로젝트 개발의 목적과 팀원 구성
- 프로젝트 기술 스택에 대한 정리와 구현 가능한 수준의 명확함
- 프로젝트 과정에서 자신의 역할과 문제 및 그에 따른 해결 노력
- 자신의 프로젝트를 통해서 향후 업무에 어떻게 활용, 적용할 수 있을지에 대한 고민과 생각
- 프로젝트에서 어떤 것을 했다는 것보다, 어떤 것을 배웠다는 것이 중요

#### 3. 자기소개서 내용 재점검 후 예상질문 도출해보기

- 자기소개서와 직무 별 개념 정리
  - 자기소개서에 작성된 프로젝트 경험 및 역량에 대한 꼬리질문 정리하기
  - FACT로 팩트체크
    - Feelings : 무엇을 느꼈습니까?
    - Actions : 무엇을 하셨습니까?
    - Contexts : 어떤 상황이었습니까?
    - Thoughts : 무엇을 생각하셨습니까?
  - 꼬리질문은 어떻게 만들어지는가?
    - 구체적이지 않은 것들을 구체화 시킨다.
    - 숫자로 표현될 수 있는 것을 숫자로 표현한다.
    - 느낌, 상황, 행동, 생각을 물어본다.
    - 다른 경험은 없는지 물어본다.
    - 갈등과 힘들었던 점은 모든 경험의 단골 꼬리질문이다.
    - 듣고 싶었지만 답변하지 않은 내용에 대해 요구한다.

### [면접 중] 직무 면접 평가요소와 화법 전략

#### 1. 평가 요소 파악하고 미리 대비하기

- 기초지식
  - 직무 관련 기본 용어 / 지식을 숙지하고 있다.
  - 직무 관련 최신 트렌드를 이해하고 있다.
  - 지원업무에 대해 정확히 이해하고 있다.
- 전문성
  - 업무 분석, 설계 능력을 보유하고 있다.
  - 프로그래밍 능력을 보유하고 있다.
  - Database 사용능력을 보유하고 있다.
  - Infrastructure 이해 능력을 보유하고 있다.
- 협업 / 팀 지향성
  - 업무의 수행에 있어서 타인과 협조가 원활하며 팀의 목표달성을 위해 개인의 차별적인 기여나 공헌이 관찰된다.
- Project 운영능력
  - Project의 성공적 수행을 위한 핵심 요인을 파악하고 있으며, 목표 달성을 위해 자원, 시간을 효율적으로 관리한다.

#### 2. 직무면접에서의 어필 Point

- 나의 전문분야를 모르는 면접관에게 나를 어필하는 것이 필수

  ex) 파이썬 개발자 면접과 - 자바 개발자 지원자, AI 분야 면접관 - IoT 분야 지원자

- 일반 경험보다는 나만의 개발 역량을 부각시킬 수 있는 답변을 준비

  ex) 힘들었던 경험 : 팀원 간의 의사소통 갈등 / 해결 → 프로젝트 중 새로운 분야, 오류 해결을 위한 기술적 노력

- IT 엔지니어로서 업무스타일, 개발에 대한 가치관, 성장하고 싶은 미래의 모습

  ex) 나의 SW 직무역량이 기업에서 어떻게 활용될 수 있을까? 회사에서 어느 직무를 담당하면 적합할까? IT엔지니어가 적합한 나의 업무 성향은? 조직에서 10년 후 지원자는 어느 분야의 전무가가 되어 있을까? 나는 왜 많은 언어 중 OO 언어 개발자가 되었나? 해당 언어의 특징은 무엇인가?

#### 3. 배운 화법을 활용하기 (PREP 화법)

- Point : 자신의 주장 두괄식
- Reason : 그 이유는~
- Example : 근거를 들어 보완
- Point : 따라서 ~
- 첫째, 둘쨰, 셋째를 활용한 관점 화법 - 전달력을 높이기 위함



#### 4. '직무 면접'은 무엇을 평가할까?

- 직무면접은 논리성을 평가하는 것이다.
  - 기술에 대한 개념 설명에 그치는 것이 아니라 얼마나 논리적으로 설명할 수 있느냐에 달렸다.
- 직무면접은 프로젝트에서 얼마나 고민했는가를 평가한다.
  - 직무면접은 프로젝트에서 결과를 만들어낸 것도 중요하지만 구현 과정에서 기술적 요소를 얼마나 고민했는가를 평가한다.
- 직무면접은 팀원들과의 협업능력을 평가한다.
  - IT 개발자는 팀원들과의 협업과정에서 자신의 역할을 드러내야 한다.
- 직무면접은 자신의 발전가능성을 드러내야 한다.
  - 자신의 발전 가능성을 어필하여 지금 현재보다 더 기대되는 지원자로서 포지셔닝해야 한다.

### [면접 후] 직무 역량을 점검하는 시간 갖기

#### 1. 모의면접 Remind

모의면접 평가표로 평가 항목을 확인하고, 면접 진행 시 받았던 질문 및 피드백을 다시 한 번 Remind 하여 정리해봅니다.

피드백 받았던 부분이 있었다면, 신경 써야 합니다. 또한 면접을 진행하면서 본인이 느낀 부족한 점을 체크하고 보완할 수 있도록 합니다.

#### 2. SSAFY 만의 직무면접 보완 가이드

**CS 기본 지식 부족** : Job SSAFY 홈페이지 > 취업정보게시판 > [단계별 가이드북] 면접전형 > 전공정리편, 직무면접편 참고

**프로젝트 경험 정리 부족** : SSAFY에서 진행한 프로젝트에 대한 경험 정리

**직무 / 기업 / 산업 분석 부족** : Job SSAFY 홈페이지 > 취업정보게시판 > [단계별 가이드북] 정보분석편 참고

**예상질문 & 답변 준비 부족** : SSAFY 취업지원센터 컨설턴트와의 상담을 통해 예상 질문 및 답변 정리



정보처리기사 따놓을 것을 추천드립니다

CS 지식을 답변하지 못하겠으면, 본인이 공부하고 있는 부분을 설명하고 지금 여기까지 공부하고 있고 곧 거기까지 공부할 것 같다. 라는 식의 대답을 하면 더 좋다.

## 컨설팅

직무 면접은 기업 베이스로 진행된다. 어떤 분야로 하려는지 정한 상태에서 진행된다.

네이버 카카오는 플랫폼 회사



**질문1. 프로젝트를 진행하면서 가장 의미 있었던 프로젝트. 거기서 배울 수 있었던 기술?**

기술에 대해서 생각을 해봐야할거 같다.

가장 처음으로 진행했던 SW프로젝트.

REST API가 어떻게 돌아가는지





JavaScript 프레임워크 - Vue.js, Spring Boot

CORS 네이버API를 가져오는 것에서 



다른 프레임워크를 사용해본 경험이 없다. 다른 프레임워크보다는 배우기가 쉽다.



담당자를 먼저 확인하고 해당 담당자에게 알린다.

내가 담당이라고 한다면, 일정 시간 동안은 파악해본 후



#### 총 피드백

자기소개 3명다 잘 했다. 하지만 머리 속에 이 원칙이 있어야 한다.

자기소개 안에는

​	개인에 대한 설명은 있어야 한다.

​	직무가 있어야 한다. 나는 이런 사람인데 이런 기술을 익히고 있다. 

​	이 기술이 당신의 회사와 맞는 것 같다.

처음 만낫을 때 효과가 좋다.

기술에 대한 부분들. 신입이라서 프로젝트를 물어보는데, 어떤 기술에 관심이 있는지 물어볼건데

명확하게 그 기술에 대해서 "좋았다."이건 안된다.

니가 뭘 맡았냐. 내가 맡은걸 최대한 효과적으로 이야기하라. 다른 이야기 붙이지 마라.

신입직원이니까 욕심내서 이야기하지말고 너무 많은 일들을 겪었고 고쳐나가는 과정이 많이 걸렸다.

이 기술과 관련된 



버그에 대한 질문.

기술 + 다른걸 원할 때가 있다. 상황 공유를 먼저 해야한다.

관련된 페이지가 있기 때문에, 그 페이지 고치면 나도 고쳐야 된다. 등의 답이 있다.

알리지 않고 내가 빨리 고쳐야지 하는 것은 그다음날 아침에 나와서 직급높은 사람에게 털리게 된다.

상황 공유를 하고 수정부분에 대해서는 테스트하고 머지해서 커밋한다.



질문 안에 여러 부분을 고려해야 한다.



프로젝트에서 맡지 않는 부분에 대해서 질문을 한다면

참여하지 않았다는 것에 대해서 명확하게 이야기해야 한다.

디테일하게 답변이 가능하다면 





AI + X

