# 운영체제 개요

> kocw.net/home/cview.do?lid=248a533dda95d005
>
> 강의 정리

## 강의 소개

C언어와 자료구조를 안다는 전제 하에 수업 진행

참고 교재 : A.Silberschatz et al., Operating System Concepts



## 강의 목표

운영체제는 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되는 소프트웨어 계층으로서 모든 컴퓨터의 필수적인 부분

이와 같은 운영체제의 개념과 역할, 운영체제를 구성하는 각 요소 및 그 알고리즘의 핵심적인 부분에 대해 학습



## 운영체제란?

### 운영체제 (Operation System, OS) 란?

컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층

사용자 - 각종 소프트웨어 - **운영체제** - 컴퓨터 하드웨어

사용자 - **운영체제** - 컴퓨터 하드웨어

### 운영체제의 목적

- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

  

- 컴퓨터 시스템의 **자원을 효율적으로 관리** = 가장 중요한 목적!

  CPU, 메모리, I/O 장치 등을 효율적으로 관리하도록 해준다.

  ​	주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록 → 효율성

  ​	또 다른 중요 목적 : 특정 사용자/프로그램의 지나친 불이익이 발생하지 않도록 → 형평성

  사용자 및 운영체제 자신의 보호



하드웨어 (CPU)는 결국 한정된 자원이다. - 여기서 최대한 뽑아내는게 운영체제의 역할이다.



### 컴퓨터 시스템의 구조

컴퓨터 내부 : CPU - 메모리

Input ↑   ↓ Output

입출력 (I/O) 디바이스 : 디스크 (I, O 모두 가능), 키보드(I), 프린트 (O), 모니터 (O) 등



부팅 : 운영체제가 메모리에 올라가서 실행이 된다.

커널 : 메모리에 상주하면서 언제나 메모리에 올라와있는 것. 

CPU의 작업 공간을 메모리라 하고, CPU는 매 순간 (매 클럭)마다 메모리에 있는 기계어를 읽어다 연산을 한다.



CPU 스케쥴링 : 어떤 프로그램에게 CPU 사용권을 줄 것인가. (프로그램 정하는 문제) 프로그램한테 CPU를 얼마나 줄 것인가.

메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 사용할 것인가.

디스크 스케쥴링 : 디스크에 들어온 요청을 어떤 순서로 처리할 것인가. 디스크는 CPU에 비해서 100만배 정도 느리다. 디스크 내부에는 이동할 수 있는 디스크 헤드가 존재하고 그걸 어떻게 효율적으로 서비스하느냐가 디스크 스케쥴링이다.

인터럽트, 캐싱 : CPU메모리와 I/O 장치간에는 속도차이가 많이 난다. 그 차이를 어떻게 극복하나. (완충)

​	캐싱 : 중간단계를 조금 두는 것. CPU와 메모리 사이 캐시메모리를 두는 것 같이. 파일 읽어달라는 요청 올때마다 디스크에 접근하는게 아니라, 메모리 어딘가에 보관해놨다가 나중에 같은 데이터를 다시 요청하면 디스크까지는 안가고 메모리에 복제본으로 잠시 저장해놨던 것을 읽어가면 더 편하다. 이것이 캐싱의 개념

​	인터럽트 : 가로채기? CPU에서 어떤 프로그램을 실행하다가 I/O요청을 하게 되면 CPU가 직접하는 것이 아니라 I/O 장치에 있는 컨트롤러에 부탁을 한다. CPU는 컨트롤러에 부탁하게 되고 읽어오는 동안 CPU가 놀고있다면 굉장한 자원의 낭비. 컨트롤러에 일을 시키고 나서 CPU는 당장 일할 수 있는 것을 찾는다. I/O 하지 않고 사용하는 프로그램에 넘어가서 CPU가 일을하는데 이런 것들도 CPU 스케쥴링에 포함된다. 인터럽트가 들어왔으면 CPU는 자동적으로 운영체제로 넘어가게 된다. 운영체제는 그 인터럽트가 들어온 이유를 보고 할 일을 한다. (ex : 파일 읽는 작업이 끝난다 하면 CPU를 얻을 수 있는 작업을 해줄 수 있게 한다.) CPU는 자기 할 일을 하고 있고, 느린 장치들이 시킨 일이 끝나서 cPU에서 연락해야 할 때 아주 가끔 인터럽트를 걸어서 처리 사실을 알려주고 CPU의 제어권이 운영체제로 넘어가서 인터럽트가 걸린 이유에 해당하는 것을 처리한다. 좀 어려운 개념이라 나중에 다시 설명 예정



### 프로세스의 상태

큐를 만들어서 CPU를 사용하고자 하는 프로그램을 줄 세워놓는다.

짧은 시간 CPU를 쓰게 한다음 빼서 큐에 넣고 다음 프로그램에게 CPU가 넘어가는 상태가 반복되며 프로그램이 실행된다.

프로그램이 실행되다 디스크의 파일을 불러오면 CPU에서 디스크 입출력 큐에 줄서게 되고 

